КИЇВСЬКИЙ УНІВЕРСИТЕТ ІМЕНІ ТАРАСА ШЕВЧЕНКА

Р.М.ТРОХИМЧУК

ТЕОРІЯ ГРАФІВ

Навчальний посібник

для студентів факультету кібернетики

КИЇВ

Редакційно-видавничий центр
“Київський університет”

1998

2

Р.М.ТРОХИМЧУК. ТЕОРІЯ ГРАФІВ Навчальний посібник для
студентів факультету кібернетики - К.: РВЦ “Київський університет”,
1998. - 43 с.

Рецензенти Сущанський В.І., д-р фіз.-мат.наук, проф.
Шевченко В.П., канд.фіз.-мат.наук, доцент

Затверджено Радою
факультету кібернетики
8 вересня 1997 року

? ТРОХИМЧУК Р.М., 1998

3

Вступ
Роком виникнення теорії графів одностайно вважається рік 1736,
коли Леонард Ейлер опублікував розв’язок так званої задачі про
кенігсберзькі мости, а також знайшов загальний критерій існування
ейлерового циклу в графі (див. розділ 12).
Отримання дальших суттєвих результатів у цій галузі датують
серединою ХIХ століття. Однак початок проведення активних
систематичних досліджень та становлення теорії графів як
окремішного авторитетного розділу сучасної математики відбулося
ще майже 100 років по тому, тобто в середині ХХ століття. Саме з
цього часу граф стає однією з найпоширеніших і найпопулярніших
математичних моделей у багатьох сферах науки і техніки. Картинка у
вигляді набору точок на площині та ліній, проведених між деякими з
них, стала зручною і наочною формою зображення
найрізноманітніших об’єктів, процесів та явищ (див. розділ 14).
Великою мірою це пов’язано з виникненням, бурхливим розвитком
та поширенням електронних обчислювальних машин і, як наслідок,
значним зростанням ролі задач дискретного характеру. Математика
від "обслуговування" переважно фізики переходить до проникнення
своїх методів у інші сфери людської діяльності. Одним з потужних
інструментів такого проникнення є граф.
Із суто формальної точки зору граф можна розглядати як один з
різновидів алгебраїчної системи (а саме, як модель), а отже, і всю
теорію графів ? як розділ сучасної алгебри. Справді, результати та
методи алгебри широко використовуються в теорії графів. Однак за
останні півстоліття активного інтенсивного та екстенсивного розвитку
теорія графів виробила свою достатньо специфічну власну
проблематику і методологію. На сьогодні теорія графів є однією зі
складових математичного апарату кібернетики, важливим розділом
дискретної математики. Тому теорія графів включається до
навчальних програм університетів і технічних вузів як окрема
дисципліна, або як розділ курсу "Дискретна математика".
Безумовно, в невеликому навчальному посібнику неможливо
викласти весь спектр досягнень сучасної теорії графів. Метою
посібника є ознайомлення з основами теорії графів, деякими
класичними проблемами теорії та методами їх розв’язання. Цей
ввідний курс повинен полегшити зацікавленому читачеві подальше
знайомство з результатами та різноманітними застосуваннями теорії
графів за допомогою монографій і підручників, список яких наведено
в кінці посібника.
Крім традиційних, можна сказати, класичних розділів теорії графів
до матеріалу посібника включено фрагмент теми (див. розділ 7), яку

4

відносять до прикладної теорії алгоритмів і називають "Алгоритми на
графах", або ширше "Комбінаторні алгоритми" [2,7,8].
Дещо спрощено відмінність різних підходів до однієї й тієї ж
проблеми, пов’язаної з графами, можна продемонструвати на
прикладі задачі перевірки ізоморфності двох заданих графів.
Класична (абстрактна) теорія алгоритмів констатує, що ця проблема
є розв’язною. Класична теорія графів уточнює, що для її розв’язання
потрібно перебрати і перевірити не більше, ніж n! варіантів (n ?
кількість вершин в обох графах). Прикладна теорія алгоритмів (і
зокрема, її розділ під назвою "Алгоритми на графах") займається
конструюванням нетривіальних процедур, що дозволяють визначити,
чи є задані графи ізоморфними, і в більшості випадків здійснити цю
перевірку достатньо ефективно за рахунок суттєвого скорочення
перебору можливих варіантів.
Розділ "Алгоритми на графах" є своєрідним містком між
класичною теорією графів та прикладною теорією алгоритмів і
програмуванням. Цей місток з кожним роком розширюється і міцніє.
Деякі математики вже сьогодні відносять розділ "Алгоритми на
графах" до загальної теорії графів [2,7].

1. Поняття графа. Способи завдання графів
Нехай V ? деяка непорожня скінченна множина, а V
(2)
? множина
всіх двохелементних підмножин (невпорядкованих пар різних
елементів) множини V.
Графом (неорієнтованим графом) G називається пара множин
(V,E), де E ? довільна підмножина множини V

(2) (E ?V
(2));

позначається G=(V,E).
Елементи множини V називаються вершинами графа G, а
елементи множини E ? ребрами графа G. Відповідно V називається
множиною вершин і E ? множиною ребер графа G.
Традиційно ребра {v,w} записуються за допомогою круглих дужок
(v,w) (іноді просто vw).
Граф, який складається з однієї вершини, називається
тривіальним.
Оскільки для тривіального графа або так званих порожніх графів
G=(V,?) переважну більшість властивостей та тверджень
перевірити неважко, то надалі не будемо кожен раз при
формулюванні та доведенні тих чи інших загальних тверджень теорії
графів спеціально обумовлювати, що йдеться про нетривіальні
графи (при цьому для тривіального або порожнього графів результат
може бути дещо іншим).

5

Нехай задано граф G=(V,E). Якщо (v,w)?Е, то кажуть, що
вершини v i w є суміжними, у противному разі вершини v i w є
несуміжними. Якщо е=(v,w) ? ребро графа, то вершини v i w
називаються кінцями ребра е. У цьому випадку кажуть також, що
ребро е з’єднує вершини v i w. Вершина v і ребро е називаються
інцидентними, якщо v є кінцем е.
Два ребра називаються суміжними, якщо вони мають спільну
вершину.
Існує декілька способів завдання графів.
Одним зі способів завдання графа G=(V,E) є завдання кожної з
множин V і E за допомогою переліку їх елементів.
Приклад 3.1. Граф G1=(V1,E1), V1={v1,v2,v3,v4} і E1={(v1,v3),
(v1,v4),(v2,v3),(v2,v4),(v3,v4)} ? це граф із чотирма вершинами і п’ятьма
ребрами.
А граф G2=(V2,E2), V2={v1,v2,v3,v4,v5} і E2={(v1,v2),(v2,v4),(v1,v5),
(v3,v2),(v3,v5),(v4,v1),(v5,v4)} ? граф із п’ятьма вершинами і сімома
ребрами.
Граф G=(V,E) зручно зображати за допомогою рисунка на
площині, який називають діаграмою графа G. Вершинам графа G
ставляться у бієктивну відповідність точки площини; точки, що
відповідають вершинам v i w, з’єднуються лінією (відрізком або
кривою) тоді і тільки тоді, коли v i w суміжні вершини. Зрозуміло, що
діаграма графа змінюватиме свій вигляд у залежності від вибору
відповідних точок на площині.
Приклад 3.2. На рисунку 3.1 зображені діаграми графів G1 i G2 з
попереднього прикладу.

G1 G2
Рис 3.1

v1

v3

v2

v4

v2

v1

v5 v4
v3

6

Графи можна задавати також за допомогою матриць.
Занумеруємо всі вершини графа G натуральними числами від 1
до n. Матрицею суміжності A графа G називається квадратна
n?n-матриця, в якій елемент aij i-го рядка і j-го стовпчика дорівнює 1,
якщо вершини vi та vj з номерами i та j суміжні, і дорівнює 0 у
противному разі.
Приклад 3.3. Для графів G1 i G2 маємо відповідно

A1=
0011
0011
1101
1110
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
i A2=
01011
10110
01001
11001
10110
?

?
?
?
?
?
?

?
?
?
?
?

Очевидно, що матриці суміжності графів ? симетричні.
Занумеруємо всі вершини графа G числами від 1 до n і всі його
ребра ? числами від 1 до m. Матрицею інцидентності B графа G
називається n?m-матриця, в якій елемент bij i-го рядка і j-го стовпчика
дорівнює 1, якщо вершина vi з номером i інцидентна ребру ej з
номером j, і дорівнює 0 у противному разі.
Приклад 3.4. Для графів G1 і G2 маємо (ребра графів нумеруємо в
тому порядку, в якому вони виписані в прикладі 3.1)

B1=
11000
00110
10101
01011
?
?
?
?
?
?
?
?
?
?
і B2=

1010010
1101000
0001100
0100011
0010101
?

?
?
?
?
?

?

?
?
?
?
?

Нарешті, ще одним способом завдання графів є списки
суміжності. Кожній вершині графа відповідає свій список. У список,
що відповідає вершині v, послідовно записуються всі суміжні їй
вершини.
Приклад 3.5. Для графів G1 і G2 маємо списки
G1: G2:
v1: v3,v4 v1: v2,v4,v5
v2: v3,v4 v2: v1,v3,v4
v3: v1,v2,v4 v3: v2,v5
v4: v1,v2,v3 v4: v1,v2,v5
v5: v1,v3,v4
Вибір та зручність того чи іншого зі способів завдання графів
залежать від особливостей задачі, яка розв’язується.

7

2. Підграфи. Ізоморфізм графів. Алгебра графів
Граф G1=(V1,E1) називається підграфом графа G=(V,E), якщо
V1?V i E1?E.
Важливі класи підграфів складають підграфи, які отримуються в
результаті застосування до заданого графа операції вилучення
вершини і/або операції вилучення ребра.
Операція вилучення вершини v з графа G=(V,E) полягає у
вилученні з множини V елемента v, а з множини E ? всіх ребер,
інцидентних v.
Операція вилучення ребра e з графа G=(V,E) ? це вилучення
елемента e з множини E. При цьому всі вершини зберігаються.
Графи G1=(V1,E1) і G2=(V2,E2) називаються ізоморфними, якщо
існує таке взаємно однозначне відображення ? множини вершин V1
на множину вершин V2, що ребро (v,w)?E1 тоді і тільки тоді, коли
ребро (?(v),?(w))?E2. Відображення ? називається ізоморфним
відображенням або ізоморфізмом графа G1 на граф G2.
Таким чином, ізоморфні графи відрізняються фактично лише
ідентифікаторами (іменами) своїх вершин. З точки зору теорії графів
ця відмінність не є суттєвою, тому звичайно ізоморфні графи
ототожнюють і, зображаючи графи у вигляді діаграм, або зовсім не
ідентифікують їхні вершини, або нумерують вершини натуральними
числами.
Ізоморфне відображення графа G на себе називається
автоморфізмом графа G. Автоморфізм ? графа G=(V,E), при
якому для кожної вершини v?V виконується ?(v)=v, називається
тривіальним автоморфізмом.
Приклад 3.6. Пропонуємо переконатись, що всі графи, зображені
на рис.3.2, ізоморфні між собою, а графи на рис.3.3 ? не є
ізоморфними.
Відношення ізоморфізму є відношенням еквівалентності на
сукупності графів.
Теорема 3.1. Графи G1 та G2 ізоморфні тоді і тільки тоді, коли
матрицю суміжності (матрицю інцидентності) одного з цих графів
можна одержати з матриці суміжності (матриці інцидентності) іншого
графа за допомогою відповідних перестановок рядків та стовпчиків.
Доведення. Справді, як було зазначено вище, ізоморфні графи G1
і G2 відрізняються між собою лише порядком нумерації вершин, тобто
існує бієктивне відображення ? множини номерів вершин першого
графа на множину номерів вершин другого. Отже, кожен елемент aij
(1)

матриці суміжності A1 графа G1 збігається з елементом a?(i)?(j)

(2) (тобто
елементом, який знаходиться в рядку з номером ?(i) і стовпчику з
номером ?(j)) матриці суміжності A2 графа G2. Таким чином, шляхом
послідовного одночасного обміну місцями (перестановок) рядків і
стовпчиків з номерами i та ?(i) для всіх i=1,2,...,n матрицю суміжності
A1 можна перетворити у матрицю суміжності A2 і навпаки.
Якщо відображення ? відоме, то таке перетворення виконати
неважко. У разі ж, коли потрібно перевірити за допомогою матриць
суміжності, чи є ізоморфними два задані графи з n вершинами
кожний, необхідно здійснити різноманітні одночасні перестановки
рядків і стовпчиків однієї з них. Якщо після чергової з таких
перестановок дістанемо матрицю, яка повністю збігається з іншою,
то ці графи ізоморфні. Однак, щоб в такий спосіб з’ясувати, що
задані графи не є ізоморфними, потрібно виконати всі n!
перестановок рядків і стовпчиків. Вже для порівняно невеликих
значень n здійснити цей перебір практично неможливо навіть за
допомогою обчислювальної машини. У прикладній теорії алгоритмів
розробляються різноманітні алгоритми перевірки ізоморфізму графів,
які для більшості графів (або окремих типів графів) дозволяють
суттєво скоротити обсяг необхідних перевірок [2,7,8].
Для матриць інцидентності графів G1 і G2 з n вершинами і m
ребрами кожний справедливі аналогічні міркування. Відмінність у
тому, що коли G1 і G2 ізоморфні, тоді для їхніх множин вершин існує
бієкція ?, а для множин ребер ? інша бієкція ?. Загальна ж кількість
необхідних кроків для перевірки ізоморфізму графів G1 і G2 у цьому
випадку не перевищує n!m!.

9

Граф G=(V,E) називається повним, якщо будь-які дві його
вершини суміжні (тобто E=V

(2)). Повний граф з n вершинами

позначається Kn.
Очевидно, що будь-яка підстановка множини вершин повного
графа Kn є автоморфізмом цього графа. Тому кількість усіх можливих
автоморфізмів графа Kn дорівнює n!
Для графів можна означити операції об’єднання, перетину і
доповнення.
Об’єднанням графів G1=(V1,E1) і G2=(V2,E2) називається граф
G=(V1?V2,E1?E2); позначається G=G1?G2. Об’єднання G=G1?G2
називається прямою сумою графів G1 i G2, якщо V1?V2=?.
Перетином і різницею графів G1=(V,E1) i G2=(V,E2) з однаковими
множинами вершин називаються графи G?=(V,E1?E2) i G??=(V,E1\E2)
відповідно; позначаються G?=G1?G2 і G??= G1\G2.
Доповненням графа G=(V,E) називається граф
G
=(V,V
(2)\E).

Отже, граф
G
має ту саму множину вершин V, що і граф G, а

вершини графа
G
суміжні тоді і лише тоді, коли вони несуміжні в G.

Для графа G з n вершинами виконується

G =Kn\G.

Таким чином можна означити алгебру графів A=<Г,{?,?,
??
}> (типу
(2,2,1)), носієм якої є множина Г всіх графів. Iснують й інші операції
для графів, отже, сигнатуру алгебри A можна розширювати.
Неважко переконатись у справедливості такого твердження.
Теорема 3.2. Графи G1 i G2 ізоморфні тоді і тільки тоді, коли
ізоморфні їхні доповнення
G
1 i
G
2.

Приклад 3.7. Об’єднання і перетин графів H1 і H2 з попереднього
прикладу зображені на рис.3.4. Доповнення графів G2 i H2 зображені
на рис.3.5.
Міськова Юлія,
студентка III курсу, напрям підготовки «Математика».
Науковий керівник – Королюк О. М.,
кандидат педагогічних наук, доцент

ГРАФИ ТА ЇХ ЗАСТОСУВАННЯ

У наш час відбувається бурхливий розвиток усіх областей науки та
технологій, що зумовлює постійне дослідження тих чи інших
актуальних проблем, які постають перед людством. Досить часто
вирішення певного завдання доцільно розв’язати його на мові графів, а
потім результат інтерпретувати у необхідних вихідних термінах.
Теорія графів стала нині простим, доступним і потужним засобом
вирішення широкого кола питань із різних галузей. У вигляді графів
можна, наприклад, інтерпретувати схеми доріг, електричні ланцюги,
архітектурні задачі, географічні карти, молекули хімічних сполук,
зв'язки між людьми і групами людей. Цю теорію застосовують при
проектуванні інтегральних схем і схем управління, при дослідженні
автоматів, логічних ланцюгів, блок-схем програм, в економіці і
статистиці, хімії та біології, в теорії розкладів тощо.
У математиці теорія графів використовується для розв’язання
геометричних задач та задач практичного змісту. Графи лежать в основі
багатьох комп’ютерних проблем, які роблять можливими сучасну
комунікацію та технологічні процеси. Отже, через графи відбувається
проникнення математичних методів в сучасну науку та техніку.[1, с. 8]
Теорія графів – це розділ математики, який розглядає множини із
заданими на них відношеннями між елементами. Об’єкти такого виду
можуть бути наочно представленими у вигляді геометричних
конфігурацій, що складаються із точок,
кругів або інших фігур, які з’єднані
лініями. При цьому точки відповідають
елементам множини, а лінії відображають
певні зв’язки (відношення) між ними (рис.
1). Подібні зображення і називають
графами, але дане поняття є набагато
ширшим, а рисунок – лише одна з форм
представлення графа.
Граф відрізняється від геометричних
конфігурацій (скажімо, фігур, які також Рис. 1. Зображення графа

складаються з точок та ліній) тим, що в графі несуттєві відстані між
точками, форма з’єднувальних ліній та кути між ними. Тому граф
називають топологічним об’єктом, тобто об’єктом, властивості якого не
змінюються при розтягуванні, стисненні та викривленні [2].
Розглянемо деякі застосування графів. Граф є інструментом
розв’язання багатьох задач топології. Саме розв’язання задачі Ейлера
про кенігсбергські мости (рис. 2) за допомогою графа поклало
формальний початок топології як розділу математики.
Ейлер довів, що розв’язку цієї задачі не існує. Для доведення, він
позначив кожну ділянку суші точкою (вершиною), а кожен міст – лінією
(ребром), що з’єднує відповідні точки, таким чином, отримавши граф
(рис. 3).

Рис. 2. Кенігсбергські мости Рис. 3. Граф кенігсбергських мостів
Ще однією з найбільш відомих є знаменита топологічна проблема
чотирьох фарб, яка також не має розв’язку. Виникла вона при створенні
географічних карт.
Гіпотеза чотирьох фарб відноситься до проблем теорії графів,
оскільки кожна карта породжує граф, в якому країни (включаючи
зовнішню область) – це вершини, і кожні дві вершини сполучаються
ребром, якщо відповідні їм країни суміжні. Очевидно, що такий граф
можна побудувати на площині без перетину ребер (в точках, відмінних
від вершин графа).
Графи в хімії використовуються для розв’язання різноманітних
теоретичних та практичних задач. Застосування теорії графів базується
на побудові та аналізі різноманітних хімічних та хіміко-технологічних
сполук у вигляді моделей, важливими для яких є лише характер зв’язку
між вершинами. Ребра та вершини цих графів відображають хімічні
поняття, явища, процеси та об’єкти і відповідно якісні і кількісні зв’язки
або певні відношення між ними.
Молекулярні графи, які застосовуються в стереохімії, хімії
кластерів та полімерів являють собою неорієнтовані графи, які
відображають будову молекул. Вершини цих графів відповідають
атомам, а ребра – хімічним зв’язкам між ними.

Теорія графів також широко використовується в психології. Ще у
1936 році психолог Курт Левін зобразивши життєве середовище
індивіда за допомогою планарної карти, фактично мав справу з графами
(рис. 4).
Розгляд цієї карти з точки зору теорії графів привела психологів
Науково-дослідницького центру групової динаміки до іншої
психологічної інтерпретації графа, на якій люди представлені
вершинами, а їх взаємини – ребрами [3, с. 18].
Питання, які будуть розглянуті

1. Основні поняття теорії графів
2. Подання графа за допомогою матриці інцидентності
3. Подання графа за допомогою матриці суміжності графа
4. Визначення локальних степенів вершин графа. Повні графи
5. Ізоморфізм графів
6. Частини графа, суграфи й підграфи
7. Графи і бінарні відношення
8. Маршрути, шляхи, ланцюги та цикли
9. Зв’язність
10. Дерева
11. Кістякове дерево зв’язного графа
12. Ейлерові графи
13. Гамільтонові графи
14. Планарність графів
15. Задачі пошуку маршрутів в графі
16. Пошук відстані між вершинами графа
17. Мінімальні шляхи у зважених орієнтованих графах

1. Основні поняття теорії графів

Загальні поняття

Теорія графів – розділ дискретного аналізу, який має
широке застосування в багатьох наукових дисциплінах
завдяки тому, що поняття і інструментарій цієї теорії
виявися дуже зручним для дослідження та інтерпретації
різноманітних проблем у великої кількості наук:
кібернетиці, технічній і економічній, теорії автоматів,
теорії управління, теорії інформації тощо.

Загальні поняття

За допомогою інструментарію теорії графів
розв’язується велика кількість економіко-математичних
задач, зокрема наведена у вступі задача „про призначення”,
задача календарного планування, мережного планування
тощо. Взагалі теорія графів має велике значення у
телекомунікаціях.

Граф

Означення 6.1. Нехай V – довільна множина, E –

деяка сукупність пар вигляду (?i
, ?j
) , де ?i

, ?j ? V.
Упорядкована пара G=(V,E), яка складається з множини V
та сукупності E, називається графом із множиною
вершин V і множиною ребер E.

Іншими словами, графом називається пара двох
множин: вершини V і ребер E, що зв’язують вершини.
Термін сукупність означає можливість наявності однакових
пар.

Зображення графів

При графічному зображенні графу елементи множини V
зображають точками на площині, а ребра (vi
, vj
) –
відрізками (прямолінійними або криволінійними), які
з'єднують точки vi
і vj
. Ребра зазвичай позначаються ek

Ребро ek

називається інцидентним по відношенню до

вершин vi
і vj
.

vi vj

ek

Граф. Основні поняття

Граф називається скінченим, якщо множини його вершин
і ребер є скінченими.

Множину вершин графа G позначають V(G), а множину
ребер – E(G).

Кількість вершин графа – n(G), а кількість ребер
графа – m(G).

Означення 6.2. Кількість вершин n(G) графа

називають його порядком.

Граф. Приклад 1

Граф G1 має множину вершин V(G1) = {v1, v2, v3, v4} і
множину ребер E(G1) = {e1, e2, e3, e4, e5, e6}. n(G1) = 4, тобто
порядок графа G1 дорівнює 4, m(G1)=6.

v2 v3

v1

v4

e2
e3

e5

e4

e1

e6

G1

Граф. Приклад 2

Граф G2 має множину вершин V(G2) = {v1, v2,v3, v4, v5
}
і множину ребер E(G2) = {e1, e2, e3). n(G2)=5, m(G1)=3. Це
граф порядку 5.
v1

v3

v4

e2

e3

e1

G2

v5

v2

Граф. Основні поняття

Означення 6.3. Кількість ребер графа, інцидентних
деякій вершині ?, називається локальним степенем, або
просто степенем вершини ? і позначається ?(?). Якщо є
ребро e в графі G, тобто e = (?, ?) ? E(G), то можна
сказати:
? вершини ? і ? суміжні в графі G;
? вершини ? і ? є кінцями ребра e;
? вершини ? та ? інцидентні ребру e;
? ребро e інцидентне вершині ? (?).

Означення 6.4. Два ребра називаються суміжними,

якщо обидва вони інцидентні одній вершині.

Граф. Приклад 3

В графі G1 суміжними є всі вершини ??????????????,

суміжні трійки ребер

e1, e2, e3;
e1, e5, e6;
e6, e3, e4;
e2, e3, e4.
Розглянемо ребро e2. Вершини ?? і ??

є кінцями

ребра e2.

Вершини ?? і ?? інцидентні ребру e2. Ребро e2

інцідентне вершинам ?? і ??.
Вершини ??????????????

всі мають однаковий

локальний ступінь, який дорівнює 3.

v2 v3

v1 v4

e2
e3

e5

e4

e1

e6

G1

Граф. Приклад 4

В графі G2не всі вершини суміжні між собою.

Вершини ?? і ?? не суміжні жодній вершині графу.
Їхній локальний ступінь ????

???????

?????.

Ребро e3 інцідентне вершинам ?? і ??? а вершини
?? і ?? інцідентні ребру e???????

?????? ?????

?????? ?????

?????.

Ребра e1, e2, e3 суміжні.

v1

v3

v4

e2

e3

e1

G2

v5

v2

Граф. Основні поняття

Означення 6.5. Граф з порожньою множиною ребер
називається нуль-графом. Якщо ж множина вершин V –
порожня, то порожня і множина E. Такий граф
називається порожнім.

Лінії, що зображають ребра графа, можуть
перетинатися, але точки перетину не є вершинами (перетин
ребер e3
і e5
графу G1

в прикладі 1).

Граф. Основні поняття

Різні ребра можуть бути інцидентні одній і тій самій

парі вершин, такі ребра називаються кратними.

Цей випадок відповідає наявності декількох однакових

пар (?i
, ?j
) ? E(G).

Граф. Основні поняття

Означення 6.6. Граф, що містить кратні ребра,
називається мультиграфом. Ребро може з’єднувати
деяку вершину саму з собою, таке ребро називається
петлею. Цей випадок відповідає наявності в множині
пар вигляду (?, ?). Граф з петлями та кратними ребрами
називається псевдографом.

Граф. Основні поняття

Означення 6.7. Скінченний неорієнтований граф без
петель і кратних ребер називається звичайним.

v2 v3

v1

v4

e2
e3

e5

e4

e1

e6

G1

Орієнтовані графи. Основні поняття

Означення 6.8. Якщо пари (?, ?) ? E вважаються
упорядкованими, то граф називається орієнтованим або
орграфом. Інакше граф називається неорієнтованим.
Ребра орієнтованого графа прийнято називати дугами та
зображати направленими відрізками.

При зображенні орієнтованих графів напрями ребер
позначаються стрілками. Орієнтований граф також може
мати кратні ребра, петлі, а також ребра, що з’єднують одні
й ті самі вершини ребра, але у зворотних напрямах.

Орієнтовані графи. Приклад

V={x1;x2;x3;x4;x5};
E={(x1;x2);(x2;x4);(x1;x3);(x2;x3);(x3;x4);(x4;x5)}.
Наприклад: l= (х4;х5) то х4 – початок дуги, х5 – кінець.

Зв`язок орієнтованих і неорієнтованих

графів

Кожному неорієнтованому графу можна поставити у
відповідність орієнтований граф з тією ж самою множиною
вершин, в якій кожне ребро замінено двома орієнтованими
ребрами, що є інцидентними тим же вершинам і мають
зворотні напрями.
Вступ
Навчальний посібник створено для студентів, які вивчають базовий
нормативний курс “Дискретна математика”. У посібнику викладаються основи
теорії графів. Він містить усі необхідні означення, формулювання та доведення
теорем, а також багато задач. Його призначено для самостійної роботи; ним можна
користуватися як при вивченні теоретичного курсу, так і під час практичних занять
з дискретної математики.
Посібник складається з семи глав, у яких наводиться відповідний теоретичний
матеріал і задачі. До кожної задачі наприкінці глави є відповідь, вказівка або
розв’язання.
При підготовці посібника було використано, головним чином, матеріал
класичних монографій [1, 2, 4, 5]. Враховано також набір задач у посібнику [3].
Теореми та рисунки мають наскрізну нумерацію; задачі нумеруються окремо по
главах. Доведення теорем починаються й закінчуються символом “
”.

Карнаух Т.О., Ставровський А.Б. Теорія графів у задачах

2

Глава 1. Основні поняття
1.1. Граф як модель
1.1.1. Виникнення теорії графів — задача про кенігсберзькі мости
Теорія графів “відкривалася” незалежно багато разів. Найперша згадка про неї
зустрічається в роботах Ейлера, який у 1736 році розв’язав задачу про
кенігсберзькі мости.
У Кенігсберзі було два острови, з’єднаних сімома мостами з берегами річки
Прегель та один із одним (рис. 1, а). Задача полягала в пошуку маршруту
проходження всіх чотирьох частин суші, який мав починатися на довільній з них,
закінчуватися на ній же та по одному разу проходити кожен міст. Проте всі спроби
знайти маршрут були невдалими.

B
A
C

A D D
С

B
а) б)

Рис. 1. Кенігсберзькі мости та граф
Щоб довести неможливість існування такого маршруту, Ейлер позначив кожну
частину суші точкою (вершиною, або вузлом), а кожен міст — лінією (ребром), що
з’єднує відповідні точки, і одержав “граф” (рис. 1, б). Твердження про неіснування
маршруту рівносильно неможливості спеціальним чином обійти граф. Виходячи з
цього конкретного випадку, Ейлер узагальнив постановку задачі та знайшов
критерій існування обходу.
Пізніше елементи теорії графів з’явилися в таких природничих науках, як
географія, фізика, хімія, електротехніка. Взагалі, графи застосовні в усіх галузях,
де є елементи й зв’язки між ними, тому теорія графів є актуальним прикладним
розділом математики.
1.1.2. Неформальне поняття графа. Приклади графових моделей
Неформально, граф виглядає як діаграма, тобто множина точок площини
(вершин, або вузлів), з’єднаних між собою лініями (ребрами). Діаграма дає уяву про
зв’язки між елементами (вершинами), але нічого не каже про метричні властивості
(довжина ліній, їх форма тощо).
Залежно від типу ребер відрізняють кілька типів графів. Петля — це ребро, що
з’єднує вершину саму з собою. У мультиграфі петлі не допускаються, але пари
вершин можуть з’єднуватися кількома ребрами, які називаються кратними, або
паралельними. У псевдографі допускаються петлі й кратні ребра. В звичайному

Карнаух Т.О., Ставровський А.Б. Теорія графів у задачах

3

графі немає ні петель, ні кратних ребер (рис. 2). В задачі про кенігсберзькі мости
з’являвся мультиграф.
За допомогою графів подаються структурні залежності між елементами,
наприклад, у електричній схемі, в молекулі, складеній з атомів, або у схемі
міського транспорту. Для побудови графа, відповідного транспортній схемі,
вершинами можна подати зупинки, а ребрами — ділянки маршрутів між
зупинками. Схему доріг міста можна представити у вигляді мультиграфа, вершини
якого відповідають перехрестям, а ребра — вулицям. Існують вулиці з
одностороннім рухом, тому задається напрям руху по них (стрілки на рис. 2).
Відповідний граф називається орієнтованим, або орграфом, а його орієнтовані
ребра — дугами. Граф, що має орієнтовані та неорієнтовані ребра одночасно,
називається змішаним.

а) граф б) мультиграф в) псевдограф

г) орграф д) змішаний граф

Рис. 2. Приклади графів різних типів
Розглянемо турнір між чотирма футбольними командами, в якому кожні дві
зіграли між собою не більше одного матчу. Подамо турнір графом, вершинами
якого є команди. Якщо дві команди зіграли між собою матч, з’єднаємо відповідні
вершини ребром. Ситуації, у якій кожні дві команди зіграли між собою, відповідає
граф на рис. 3, а.
Представимо графом знайомства між студентами. Кожного студента подамо
вершиною графа, а ребрами з’єднаємо пари вершин, відповідних парам знайомих
між собою (рис. 3, б).

Вася

Ваня Катя
Оксана Спартак

Динамо

Шахтар

Чорноморець

а) б)

Карнаух Т.О., Ставровський А.Б. Теорія графів у задачах

4
Рис. 3. Графи для турніра та знайомств
1.1.3. Формальне означення графа. Графи та бінарні відношення
Нехай V — непорожня скінченна множина, а V(2) — множина всіх
двохелементних підмножин множини V. Нехай E — довільна підмножина V(2).
Пара (V, E) називається графом (неорієнтованим графом), елементи множини V —
вершинами, або вузлами, а елементи множини E — ребрами. Незважаючи на те, що
кожне ребро e?E являє собою двохелементну множину e = {v, w}, в теорії графів
його позначають (v, w) і називають неупорядкованою парою вершин.
Розглянемо переходи між діаграмами (без кратних ребер і петель) та графами в
їх формальному поданні. Вершинам діаграми відповідають вершини графа, а
кожній парі вершин, з’єднаних ребром — ребро графа (неупорядкована пара).
Таким чином, діаграмі на рис. 3, б відповідає формальний об’єкт (V, E), де V =
{Вася, Ваня, Оксана, Катя}, E = {(Вася, Ваня), (Вася, Оксана), (Вася, Катя),
(Ваня, Катя)}. Аналогічно для переходу від формального подання графа до
діаграми треба точками зобразити вершини та з’єднати лініями всі пари точок,
відповідних ребрам графа.
Якщо E є підмножиною V ? V, причому в E немає пар вигляду (v, v), тобто
петель, то (V, E) називається орієнтованим графом або орграфом. Елементи
множини V називають вершинами (вузлами), а елементи E — орієнтованими
ребрами, або дугами. Дуги (v, w) і (w, v) орграфа називаються симетричними.
Орграф без пар симетричних дуг називається направленим. Кожну пару
симетричних дуг між різними вершинами v та w можна розглядати як одне
неорієнтоване ребро {v, w}.
Ребра та дуги мультиграфа не можна вважати двохелементними підмножинами
множини вершин або їх парами. Один спосіб формального подання мультиграфа
грунтується на тому, що його ребра — це абстрактні елементи, і мультиграф є
трійкою вигляду (V, E, f), де f відображає E у V(2) (або у V ? V), тобто задає
інцидентність вершин та ребер (дуг). За іншим способом мультиграф є парою
(V, E), але ребра графа є трійками вигляду ({u, v}, k), де k — номер, причому різні
паралельні ребра мають різні номери. Аналогічно означаються й дуги в
орієнтованих мультиграфах.
Довільне бінарне відношення R на множині V можна подати у вигляді
орієнтованого графа (V, E), де дуга (v, w) належить множині ребер E тоді й тільки
тоді, коли vRw, тобто E = R. І навпаки, кожний орієнтований граф визначає бінарне
відношення на множині вершин.
Умова симетричності відношення означає, що для кожної дуги є симетрична.
Умова антисиметричності — що граф не має симетричних дуг, тобто є
направленим. Рефлексивність відношення гарантує, що з кожної вершини графа
виходить петля. Таким чином, якщо відношення є симетричним та
антирефлексивним, то для його подання достатньо неорієнтованого графа. І,

Карнаух Т.О., Ставровський А.Б. Теорія графів у задачах

5

навпаки, неорієнтований граф визначає симетричне й антирефлексивне
відношення.
Задачі
1.1. Охарактеризувати відношення, відповідні орієнтованим графам без петель.
1.2. Неформально охарактеризувати графи, відповідні транзитивним
відношенням.
1.3. Що можна сказати про рефлексивно-транзитивне замикання відношення,
відповідного ациклічному направленому графу? Чи можна стверджувати, що
направлені графи відповідають відношенням часткового порядку?
1.2. Вершини та ребра
1.2.1. Суміжність вершин, інцидентність вершин та ребер,
степінь вершини
Нехай G = (V, E) — граф, e?E — ребро. Кажуть, що ребро e = (v, w) з’єднує
вершини v і w, які є його кінцями. Вершини v і w називаються суміжними; кожна з
них є інцидентною ребру e. Два різних ребра, інцидентних одній і тій самій
вершині, називаються суміжними.
Степенем вершини v в графі G називається кількість ребер, інцидентних v, і
позначається ?(v). Множину вершин, суміжних з вершиною v, позначають O(v).
Очевидно, що |O(v)| = ?(v).
У графі з n вершинами степінь вершини може мати значення від 0 до n-1.
Вершина степеня 0 називається ізольованою (вона не має інцидентних ребер та
суміжних вершин), а степеня 1 — кінцевою, або висячею (має тільки одне
інцидентне ребро). Якщо вершина має степінь n-1, то вона суміжна з усіма іншими
вершинами, й у графі немає ізольованих вершин. Аналогічно, якщо в графі є
ізольована вершина, то немає вершини степеня n-1 (суміжної з усіма іншими).
Отже, справджується наступне твердження.
Теорема 1. У будь-якому графі з n вершинами одночасно не можуть існувати
вершини степенів 0 і n-1.
Теорема 2. У будь-якому графі з n вершинами (n ? 2) є принаймні дві вершини з
однаковими степенями.
Степені вершин можуть бути цілими значеннями від 0 до n-1. Але за
теоремою 1 вершини степенів 0 і n-1 у графі одночасно існувати не можуть, тобто
степенями вершин графа можуть бути лише n-1 різних чисел. Але вершин n, тому
за принципом Діріхле обов’язково є принаймні дві вершини з однаковими
степенями.
Задача Рамсея. Довести, що серед довільних шести осіб знайдуться або троє
попарно знайомих, або троє попарно незнайомих.
Переклавши задачу на мову теорії графів, одержимо твердження: у довільному
графі G = (V, E) з шістьма вершинами існують три вершини, які є або попарно
суміжними, або попарно несуміжними.

Карнаух Т.О., Ставровський А.Б. Теорія графів у задачах

6

Візьмемо довільну вершину v?V та відносно неї розділимо решту вершин на дві
множини, що не перетинаються: V1 = {w | w?V ? (v, w)?E} — множина вершин,
суміжних із v, і V2 = {w | w?V ? (v, w)?E} — несуміжних. V = V1?V2?{v},
V1?V2 = ?, |V| = 6, тому |V1|+|V2| = 5, і хоча б одна з цих множин містить принаймні
три вершини.
Перший випадок: |V1| ? 3. Якщо в множині V1 є дві суміжні вершини, то разом з v
вони утворюють три попарно суміжні вершини. Якщо жодні дві вершини
несуміжні, то множина V1 містить три попарно несуміжні вершини. (рис. 4)
Другий випадок: |V2| ? 3. Якщо в множині V2 є дві несуміжні вершини, то разом з
v вони утворюють три попарно несуміжні вершини. Якщо кожні дві вершини
суміжні, то множина V2 містить три попарно суміжні вершини (рис. 4).

V1 V2

v

Рис. 4. Попарно несуміжні й попарно суміжні вершини
В обох випадках існують три вершини, що задовольняють умові задачі.
Задачі
1.4. Кілька осіб (більше двох) проводять шаховий турнір в одне коло. У деякий
момент виявилося, що тільки двоє шахістів зіграли однакову кількість партій.
Довести, що тоді є або тільки один учасник, який не зіграв жодної партії, або
тільки один, який зіграв усі партії.
1.5. Довести, що для довільного n ? 3 існує граф із n вершинами, в якому n-1
вершина мають попарно різні степені, причому ізольованих вершин немає.
1.2.2. Деякі спеціальні види графів
Розглянемо графи з деякими структурними особливостями. Порожнім
називається граф з порожньою множиною ребер, тривіальним — з однією
вершиною й без ребер. Протилежними до таких графів є повні. Граф, у якому
кожна вершина суміжна з усіма іншими, називається повним. Повний граф з n
вершинами позначається Kn; кожна його вершина має степінь n-1 (рис. 5). Якщо
граф G = (V, E) є повним, то за означенням E = V(2).
Граф, усі вершини якого мають степінь r, називається регулярним (однорідним)
степеня r. Регулярні графи степеня 0, 1 та 2 за своїми структурними властивостями
є досить простими. Перші цікаві регулярні графи мають степінь 3; вони
називаються кубічними.
Окремий клас графів утворюють двочасткові графи. Граф G = (V, E) називається
двочастковим, якщо множину його вершин V можна так розбити на дві
підмножини V1 і V2 (частки), що кожне ребро графа з’єднує вершини з різних
часток, тобто E ? V(2)\(V1
(2)?V2
(2)). Двочастковий граф називається повним
двочастковим, якщо будь-які дві вершини з різних часток суміжні. Якщо частки
повного двочасткового графа мають n і m вершин відповідно, він позначається Kn,m.
Повний двочастковий граф K1,n називається зірковим графом, або зіркою (рис. 6).
Повний двочастковий граф K3,3 є моделлю задачі про "три будинки та три
колодязі". Три сусіди, що посварилися, спільно користуються трьома колодязями.
Чи можна провести доріжки від кожного будинку до кожного колодязя так, щоб
доріжки не перетиналися, тобто сусіди не зустрічалися на шляхах до колодязів?
Відповідь на це питання буде дано в розділі 5.
Двочасткові графи виникають у багатьох відомих задачах. Наприклад, у задачі
про одруження є множина юнаків, і кожен з них знайомий з кількома дівчатами.
Питання в тому, чи може кожний юнак одружитися зі знайомою йому дівчиною.
Ця задача (звичайно, в іншій формі) відіграє важливу роль при вивченні потоків у
мережах.

K3,3 K1,4
Рис. 6. Приклади повного двочасткового та зіркового графів
Задачі
1.6. Скільки ребер має повний двочастковий граф Kn,m?
1.7. Чи для кожного натурального k існує повний двочастковий граф з k
ребрами?
1.2.3. "Лема про рукостискання"
У довільному графі кожне ребро інцидентне рівно двом вершинам, тому до суми
степенів вершин графа кожне ребро додає двійку. Таким чином, справджується
твердження, яке було встановлено Ейлером і є історично першою теоремою теорії
графів.
Теорема 3. Сума степенів вершин графа G = (V, E) дорівнює подвоєній кількості
його ребер: ?
v?V
? (v) = 2|E|.

Карнаух Т.О., Ставровський А.Б. Теорія графів у задачах

8

Цю теорему інколи називають "лемою про рукоcтискання". Вершини графа
подають людей, а ребра — рукостискання, якими люди обмінялися при зустрічі.
Оскільки кожне рукостискання має дві діючи особи, число потиснутих рук удвічі
більше кількості рукостискань. Але число потиснутих рук — це сума степенів
вершин графа, а кількість рукостискань — це кількість ребер.
Висновок 3.1. Повний граф з n вершинами має n(n-1)/2 ребер.
Дійсно, степінь кожної з n вершин дорівнює n-1, тому за теоремою 3 маємо
2|E| = ?
v?V
? (v) = n(n-1), звідки кількість ребер дорівнює n(n-1)/2.
Висновок 3.2. У довільному графі сума степенів вершин парна.
Висновок 3.3. У будь-якому графі кількість вершин, степінь яких непарний,
парна.
Нехай дано граф G = (V, E). Множину вершин графа V можна розбити на дві
підмножини, що не перетинаються: множина вершин парного степеня Vп та
множина вершин непарного степеня Vн; Vп?Vн = V, Vп?Vн = ?. Тоді 2|E| = ?
v?V
? (v) =

?
?Vн v
? (v)+ ?
?Vп v
? (v), звідки ?
?Vн v
? (v) = 2|E| - ?
?Vп v
? (v).Сума степенів вершин з множини
Vп завжди парна, оскільки її складають вершини парного степеня. Тоді сума
степенів вершин з непарними степенями парна як різниця двох парних чисел. Але
якщо сума непарних чисел є парною, то вона має парну кількість доданків, тобто
кількість вершин непарного степеня парна.
Задача. При яких натуральних n і m існує кубічний граф з n вершинами і m
ребрами?
Для існування вершин степеня 3 граф повинен мати принаймні 4 вершини,
тому n ? 4. У кубічному графі кожна вершина має степінь 3 — непарне число.
Число вершин непарного степеня повинно бути парним, тому n парне, n = 2k при
деякому натуральному k. Обчислимо кількість ребер. За теоремою 3 маємо 2m = 3n,
звідки m = 3k. Таким чином, необхідними умовами існування кубічного графа з n
вершинами та m ребрами є n = 2k та m = 3k при деякому натуральному k ? 2.
Увага! Щоб стверджувати, що при n = 2k та m = 3k (k?N, k ? 2) існує кубічний
граф з n вершинами і m ребрами, необхідно довести його існування. Зробимо це.
Розташуємо вершини по колу в кутах правильного 2k-кутника й проведемо всі
ребра між сусідніми вершинами та діаметри, що виходять з вершин. Очевидно, що
це можна зробити при k ? 2. При цьому одержимо кубічний граф з 2k вершинами
та 3k ребрами. Цій діаграмі відповідає формальний граф (V, E) з множиною вершин
V = {v1, v2, ..., v2k} та множиною ребер E = {(v1, v2), (v2, v3), ..., (v2k-1, v2k), (v2k, v1)} ?
{(v1, vk+1), (v2, vk+2), ..., (vk, v2k)}.
Відповідь. Кубічний граф з n вершинами та m ребрами існує тоді й тільки тоді,
коли n = 2k і m = 3k при деякому натуральному k ? 2.

Карнаух Т.О., Ставровський А.Б. Теорія графів у задачах

9

Задачі
1.8. Чи існує повний граф, кількість ребер якого дорівнює:
а) 15; в) 199...900...0 (n дев’яток і n нулів);
б) 18; г) 8k
2
+2k, k?N?

1.9. Нехай у графі G з n вершинами і m ребрами є p вершин степеня t, а решта
вершин мають степінь t+1. Довести, що p = (t+1)n-2m.

1.10. 29 команд проводять футбольний турнір в одне коло. Довести, що в будь-
який момент знайдеться команда, яка зіграла парну кількість матчів.

1.11. Чи існує граф із n вершинами, усі вершини якого є кінцевими, якщо:
а) n = 2k-1 (k?N); б) n= 2k (k?N)?
1.12. Чи можна з повного графа K17 вилучити деякі ребра так, щоб степінь
кожної вершини дорівнював:
а) 15; б) 2; в) 1 ?
1.13. У товаристві з n осіб кожен знайомий з k і тільки k іншими особами. Чи
можливе таке товариство при:
а) n = 5, k = 2; в) n = 2m, k = 1;
б) n = 5, k = 3; г) n = 2m, k = 3 ?
1.14. Чи існує кубічний граф із n вершинами, якщо:
а) n = 100; г) n = 2k-1;
б) n = 101; д) n = 2k ?
в) n = 102;
1.3. Операції над графами
Якщо для двох графів G = (V, E) і G' = (V', E') виконуються включення V' ? V і
E' ? E, то граф G' називається підграфом графа G; це позначається G' ? G. Граф G
у цьому випадку називається надграфом графа G'. Якщо G' ? G і V' = V, то G'
називається суграфом графа G. Якщо V0 ? V, то граф G(V0) = (V0, E?V0
(2))

називається підграфом графа G, визначеним множиною вершин V0.
Об’єднанням G1?G2 графів G1 = (V1, E1) і G2 = (V2, E2) називається граф з
множиною вершин V1?V2 і множиною ребер E1?E2, G1?G2 = (V1?V2, E1?E2).
Об’єднання G1?G2 називається прямою сумою графів G1 і G2, якщо множини
вершин V1 і V2 не перетинаються. Для графів G1 = (V, E1) і G2 = (V, E2) аналогічно
означається їх перетин G1?G2 = (V, E1?E2) та різниця G1\G2 = (V, E1\E2).
Для графів означаються дві специфічні операції — вилучення ребра та вилучення
вершини.
ВСТУП

Навчальна дисципліна "Дискретна математика та теорія алгоритмів" вивчається
студентами факультету інформаційних технологій на протязі перших двох семестрів.
Актуальність вивчення основних понять та засад дискретної математики майбутніми
спеціалістами в галузі інформаційних технологій зумовлена тим фактом, що основні
способи подання та обробки інформації в інформаційних системах є дискретними за
своєю природою [1, 2]. Тому важливою складовою процесу підготовки фахівців ІТ-сфери
є вироблення знань та навичок, які стосуються розуміння та використання сучасних
моделей та методів обробки, аналізу та перетворення дискретної інформації.
Слід зазначити також велике методологічне значення вивчення дисципліни

"Дискретна математика та теорія алгоритмів". Воно, зокрема, полягає у тому, що пере-
важна більшість навчальних дисциплін, які входять до складу галузі знань 0501 —

"Інформатика та обчислювальна техніка", широко використовують позначення, поняття
та моделі дискретної математики. У якості прикладу можна навести такі дисципліни, як
"Алгоритми та структури даних", "Об’єктно-орієнтоване програмування", "Бази даних та
знань", "Системи штучного інтелекту", "Математичне моделювання" тощо.
У методичному посібнику розглянуто навчальний матеріал, який входить до першої
частини курсу «Дискретна математика та теорія алгоритмів». Посібник містить відомості
з теорії множин, теорії бінарних відношень та математичної логіки, якій присвячено два
останні розділи. На початку кожного розділу наведено основні позначення та означення,
знання яких є обов’язковим для успішного засвоєння навчальної дисципліни. Важливі
поняття та терміни, які уперше зустрічаються у тексті, виділено курсивом. Переважну
більшість понять проілюстровано на змістовних прикладах.
Слід зазначити, що посібник має яскраво виражене практичне спрямування.
Основним його завданням є формування навичок із розв’язування задач із дискретними
даними. При цьому перевагу надано графічним методам розв’язування задач, які, на
думку автора, є наочними і більш доступними для першокурсників. Кожний підрозділ
містить формулювання та детальний розв’язок значної кількості практичних завдань. У

кінці кожного розділу наведено задачі для самостійного розв’язування, які можуть вико-
ристовуватися студентами для підготовки до практичних занять, а також модульного та

залікового контролю.
Виклад матеріалу у посібнику є надзвичайно стислим. Додаткові теоретичні
відомості, обґрунтування тверджень, а також більш детальний розгляд відповідних
розділів дискретної математики читач може знайти у підручниках, які наведені у
переліку рекомендованої літератури. Велика кількість додаткових задач різної складності
наведена у [9-12].

3

1. ОСНОВНІ
ВСТУП

Основні способи подання інформації є дискретними: це слова і конструк-
ції мов і граматик – природних і формалізованих; табличні масиви реальних

даних у технічних системах та науково-природних спостереженнях; дані госпо-
дарської, соціальної, демографічної, історичної статистики тощо.

Математичні методи обробки, аналізу та перетворення дискретної інфор-
мації необхідні в галузях наукової, господарської та соціальної сферах. Зазви-
чай ці методи викладаються в курсі «дискретної математики».

Часто для аналізу реальних систем з неперервними конструктивними

елементами будуються моделі скінченої або дискретної математики. Напри-
клад, класична транспортна або інформаційна мережа трактується як граф із

заданими пропускними здатностями або вагами гілок, а геометрична форма гіл-
ки між двома пунктами-вузлами мережі не відіграє роль.

Мета посібника – систематичне викладення методів та засобів дискретної
математики як інструментарію при обробці інформації в комп’ютерах. В ньому
відображено основні розділи нормативного курсу «дискретна математика» із
спеціальностей комп’ютерних та інженерно-технічних напрямків, а саме теорія
множин, теорія відношень, елементи комбінаторного аналізу та теорія графів.
Навчально-методичний посібник розрахований на студентів, які вивчають

математичні методи для використання їх у комп’ютерних технологіях. Від чи-
тача вимагається знання з математики в обсязі середньої школи.

Структура та перелік викладених розділів та їх наповнення легко вбача-
ються зі змісту. Для кращого засвоєння теоретичний матеріал проілюстровано

прикладами з різних областей знань. Крім того, наведено велику кількість
вправ і задач для набуття практичного досвіду студента.

4

1. ТЕОРІЯ МНОЖИН

1.1. Поняття множини

Поняття множини – одне з основних понять математики. Воно не має то-
чного визначення і його слід віднести до аксіоматичних понять. Такими аксіо-
матичними поняттями, наприклад, в елементарній геометрії є поняття точка,

пряма, площина.

Як правило, термін множина пояснюється за допомогою прикладів, а по-
тім вказуються правила його використання в математичних застосуваннях.

Часто приймається формулювання інтуїтивного поняття множини
Г. Кантора – основоположника цієї теорії: «Довільне зібрання певних предметів

нашої інтуїції чи інтелекту, які можна відрізнити один від одного і які уявля-
ються як єдине ціле, називається множиною. Предмети, які входять до складу

множини, називаються її елементами.»
Визначення 1.1. Множиною є сукупність визначених об'єктів, різних між
собою, об’єднаних за певною ознакою чи властивістю.
Визначення 1.2. Якщо
a
один з об'єктів множини
A
, то говорять, що
a -

елемент множини
A
, або
a
належить
A.

Домовимося позначати множини рядковими латинськими літерами
A, B, C,...

, а елементи множини – прописними латинськими літерами
a, b, c,...

Способи завдання множин:

- перерахуванням, тобто списком всіх своїх елементів. Такий спосіб за-
дання прийнятний тільки для скінченних множин. Позначення списку – у фігу-
рних дужках. Наприклад, множина, що складається з перших п'яти простих чи-
сел

A ? ?2,3,5,7,11?. В загальному вигляді твердження, що скінченна множина
A
складається з
n
елементів, записується
A ? ?a1
, a2
,..., an ?
. Запис
a ? A ?a ? A?

означає, що
a
є (не є) елементом множини
A.

Використовуються такі загальноприйняті позначення основних числових
множин:
N – множина натуральних чисел,

N ? ?1,2,3,...?
;

Z – множина цілих чисел,

Z ? ?...,? 3,? 2,?1,0,1,2,3,...?
;

Q – множина раціональних чисел. Будь-яке раціональне число можна зо-
бразити у вигляді дробу:

a / b
, де
a,b? Z, b ? 0
;

R – множина дійсних чисел. Будь-яке дійсне число можна зобразити у
вигляді нескінченого десяткового дробу

, ... ... a b1b2 bn

із цілою частиною
a?Z
і

bk ??0,...,9?

. Множині дійсних чисел відповідає множина точок на числовій

прямій;

- процедурою, що породжує і описує спосіб одержання елементів множи-
ни із уже отриманих елементів або з інших об'єктів. Наприклад, множина усіх

цілих додатних чисел, що є степенями двійки

M n , n? N 2

, може бути представ-
лена породжуючою процедурою, заданою двома правилами, названими рекур-
сивними: а)

M n
2
1?
; б) якщо
m M n
2
?
, тоді
m M n
2
2 ?
;

Друкується за рішенням Вченої Ради Дніпродзержинського
державного технічного університету.
У навчальному посібнику представлено матеріали з навчальної
дисциплін «Дискретна математика», викладено основні розділи
нормативного курсу дисципліни, а саме: теорія множин та бінарних
відношень, теорія булевих алгебр, комбінаторика і теорія графів.
Теоретичний матеріал, що викладено у посібнику, проілюстровано великою
кількістю прикладів з детальними розв’язками і поясненнями. Посібник має
тестові завдання для перевірки як теоретичного так і практичного рівня
засвоєння матеріалу студентами. Ці тестові завдання розподілені за
змістовними модулями згідно до програми курсу і складають основу
модульного контролю.
Посібник призначений для використання студентами напряму
підготовки 6.040301 «Прикладна математика» галузі знань 0403 «Системні
науки та кібернетика», а також напрямів підготовки 6.050101
«Комп’ютерні науки» та 6.050102 «Комп’ютерна інженерія».
Навчальний посібник може також використовуватись при викладанні
курсу «Основи дискретної математики» у навчальних закладах І-ІІ рівнів
акредитації для підготовки молодших спеціалістів за спеціальностями
«Прикладна математика» та «Розробка програмного забезпечення».
Рис. 123. Бібіліогр.19:
Рецензенти: д.т.н, професор Байбуз Олег Григорович
д.т.н., професор Алексєєв Михайло Олександрович
к.ф.-м.н, професор Холькін Олександр Михайлович

ISBN

© Олійник Л.О.
© ДДТУ,

3

Вступ

Математичні методи обробки інформації є важливим елеме-
нтом застосування математики у різноманітних галузях наукових

досліджень. Досить широке коло процесів моделюють засобами
скінченої або дискретної математики. Досить часто і неперервні
процеси дискретизують, тобто створюють дискретні моделі і
розв’язують методами дискретного аналізу. Крім того дискретні
моделі пристосовані до ефективної обробки за допомогою
комп’ютерної техніки. А певні розділи дискретної математики є
ефективним інструментом розвитку самої комп’ютерної техніки,
програмного забезпечення, алгоритмізації процесів.

Навчальний посібник створено згідно зі стандартною про-
грамою курсу «Дискретна математика» і призначений для вико-
ристання студентами математичних спеціальностей прикладного

характеру, зокрема, спеціальності «Прикладна математика», а та-
кож спеціальностей напряму «Програмна інженерія», зокрема

«Розробка програмного забезпечення».
У посібнику викладено основні розділи нормативного курсу

«Дискретної математики», а саме: теорія множин та бінарних ві-
дношень, теорія булевих алгебр, комбінаторика і теорія графів.

Викладення матеріалу є досить загальним, велику увагу приділе-
но алгебраїчним аспектам. З єдиних алгебраїчних позицій викла-
дено теорію представлення елементів булевої алгебри та їх міні-
мізація. У теорії графів поряд з іншими досить детально розгля-
даються алгебраїчні метооди дослідження графів, наведено опи-
сання матричних алгоритмів розв’язання певного кола задач.

Структура посібника, досить детально відображається у змі-
сті. Посібник складається з розділів, кожний з яких поділено на

параграфи. У кінці кожного параграфу наведено теоретичні пи-
тання для самоконтролю. Посібник має досить широкий перелік

літературних джерел, як навчального призначення, так і моног-
рафій. Посібник має велику кількість прикладів із наведеними де-
тальними розв’язками. Посібник містить термінологічний слов-
ник та список позначень, що спрощує пошук основних термінів

та понять курсу.

Посібник має три додатки. У Додатку 2 навдено тестові за-
вдання для перевірки як теоретичного, так і практичного рівня

4
засвоєння матеріалу студентами. Ці тестові завдання розподілені

за змістовими модулями і складають основу контролю якості за-
своєння матеріалу курсу. Причому, вони можуть використовува-
тись як у паперовому варіанті, за розробленими бланками відпо-
відей, так і в електронному для проведення ком’ютерного тесту-
вання.

Автор висловлює подяку випускниці кафедри Прикладної

математики Дніпродзержинського державного технічного універ-
ситету, Чорноусенко Н.В., за участь у створенні електронної вер-
сії навчального посібника.

У Додатку 3 наведено описання програмного забезпечення,
(програми-тренажери «Множини», «Булеві функції» та «Теорія
графів»), розробленого у співавторстві з випускником кафедри

Прикладної математики Дніпродзержинського державного техні-
чного університету магістром Крушельницьким О.В. Ці програми

можна віднести до так званих автоматизованих навчальних сис-
тем, що дозволяють викладачу під час лекцій ілюструвати за до-
помогою мультимедійних технологій методи розв’язання задач та

забезпечують можливість опрацювання студентами певного кола

задач курсу «Дискретна математика». Крім того, необхідно відмі-
тити, що більшість рисунків виконано саме в програмах «Мно-
жини», «Булеві функції» та «Теорія графів».

У Додатку 4 приведено застосування програмного модуля
«Булеві функції» до проектування безконтактних схем керування

електроприводами на логічних елементах та розглядається прик-
лад розв’язання цієї задачі.

Посібник може використовуватись при викладанні курсу
«Дискретна математика» для студентів напрямів підготовки

6.040301 «Прикладна математика», 6.050101 «Комп’ютерні нау-
ки», 6.050102 «Комп’ютерна інженерія».

Автор сподівається, що навчальний посібник «Дискретна
математика» буде корисним не тільки студентам, а й викладачам,
які працюють у даному напрямку.